# 字节跳动抖音客户端一面复盘

## 自我介绍

**问题1：**能再详细介绍一下项目一吗？

从核心技术栈以及项目背景来回答，该项目可以说是偏向于基础架构类的项目，简易的 web 服务器，适合部署简易的网络资源。



**问题2：**介绍一下MVVM软件架构模式？



**问题3：**介绍一下面向对象编程的封装继承多态？



**问题4：**介绍一下计算机网络中的流量控制和拥塞控制？

当时回答的时候，是通过发送窗口和拥塞窗口的大小来解释的，有说到流量控制是基于控制端到端发送速率来保证数据传输的稳定性的，而拥塞控制是从整个网络的拥塞情况来限制发送方发送 TCP 字节流的速率。

| 特征         | 流量控制 (Flow Control)                     | 拥塞控制 (Congestion Control)                             |
| :----------- | :------------------------------------------ | :-------------------------------------------------------- |
| **核心问题** | 防止**接收方**缓冲区溢出                    | 防止**网络**资源过载导致拥塞（丢包、高延迟）              |
| **保护对象** | 接收端主机                                  | 网络基础设施（路由器、链路）                              |
| **范围**     | **端到端**                                  | **端到端路径**                                            |
| **机制**     | 基于接收方通告的可用缓冲区大小 (`RWND`)     | 基于发送方对网络拥塞迹象（丢包、延迟）的探测响应 (`CWND`) |
| **触发方**   | 接收方驱动，通过ACK中的`RWND`字段通知发送方 | 发送方驱动，主动根据网络反馈调整发送策略                  |
| **核心窗口** | 接收窗口 (`RWND`)                           | 拥塞窗口 (`CWND`)                                         |
| **目标速率** | 匹配接收方的处理能力                        | 公平、有效地利用可用网络带宽                              |
| **典型原因** | 接收方应用程序处理慢，或接收方主机负载高    | 网络瓶颈链路带宽不足，或网络流量总量过大                  |
| **主要信号** | `RWND`值                                    | 包确认、包丢失（超时/DupACKs）、延迟增加                  |
| **应对措施** | 发送方限制发送量不超过`RWND`                | 发送方调整`CWND`（慢启动、拥塞避免、快速恢复）            |

> 总结：
>
> 流量控制：通过接收方的接收缓冲区大小，限制发送方的发送窗口大小和发送速率。
>
> 拥塞控制：发送方通过对网络延迟和丢包的情况，限制自己的发送速率，主要涉及的算法有：慢启动 ==> 拥塞避免 ==> 快速重传 && 快速恢复 ==> 超时重传。
>
> - **慢启动**：新建 TCP 连接或者超时重传触发，这里有一个 `ssthresh` （慢启动阈值）的概念，慢启动的 CWND 从 1 倍最大报文段长度（Maximum Segment Size, MSS）开始，指数增长到 `ssthresh`，然后执行拥塞避免算法；
>
> - **拥塞避免**：线性增加 CWND 的大小；
> - **快速重传**：**不是因为超时**而丢包时触发，发送方收到了 3 个重复的 ACK（DupACKs），这个时候发送方会立即重传丢失的包；
> - **快速恢复**：发送方快速重传处理完后，将 `ssthresh` 设置为当前 CWND 的一半，然后将 CWND 赋值为 `sstresh`，执行拥塞避免；
> - **超时重传**：**因为超时**而丢包的情况，立即重传丢失的包，并且将 CWND 设置为 1 倍 MSS，然后执行慢启动算法。



**问题5：**说一下 TCP 和 UDP 的区别，并且举例两者的应用场景，传输层都有哪些网络协议？



**问题6：**介绍一下操作系统中的死锁，怎么解除死锁？

回答的时候，没有谈到死锁避免算法，针对解除死锁的方式，可以具体一点，从死锁避免和死锁预防两个方面来回答，并且举例相关的算法。



**问题7：**介绍一下你在做项目的过程中，最大的亮点和遇到的最大困难是什么？



## 手撕题目

题目本质比较简单，就是枚举+括号合法性判断，面试的时候说了思路，剪枝没有考虑，使用的暴力法。hot100 原题，本质考察回溯法。

[LCR 085](https://leetcode.cn/problems/IDBivT/description/)：括号生成

